---
title: "某种本科往事书"
date: 2026-06-19T01:00:00+08:00
draft: false
description: "疑似走马灯"
keywords: ["随笔", "Life"]
tags: ["随笔", "Life"]
categories: []
author: "Brighton"
header_image: "img/wangshi-shu.jpg"
image: "img/wangshi-shu.jpg"
thumbnail: "img/wangshi-shu.jpg"
---

<div class="article-description" style="text-align: center; font-size: 1.3em; color: #555; margin: 20px 0 30px 0; font-weight: 500;">疑似走马灯</div>

<!-- more -->

期末周。最后一次期末周，在南科大。之后我再也没有考试了，剩下的只是两场答辩，之后就可以拿走所谓的南科大工学学位。虽然考试本身也很难引起我的怀念，但这次好像真的要结束了。

最后三场考试。周二上午考数理逻辑，周三下午考软件工程，周五下午考计算机操作系统。

之前主要在复习软工，周一睡了7个多小时到中午起来，先是处理了一下其他课程的收尾。摸鱼摸到了晚上意识到大事不妙，数理逻辑coverage灾难级别的低，好像还不太会写各路证明。原本打算在考试周开头先认真睡个觉养精蓄锐的，结果发现做不到。一鼓作气醒到周二中午考完，回来睡觉。

醒来是晚上九点，冲了个凉，开始写数据挖掘的 thesis，另外一个眼睛目睹纳指跳水。软件工程倒没那么难复习，整体脉络是清晰的。一直干到周三下午六点考完，晚上八点多看完 CPI 数据还算合理，然后瞬间昏迷。

迷迷糊糊再醒来，已经是周四早上五点。玩了会手机，庆幸自己没盯盘否则大概会被气晕。冲完凉吃完早餐，七点半开始复习操作系统。看上去内容并不算多，之前复习到只剩四节没学过，结果连滚带爬啃完，居然已接近凌晨，但我完全没开始看slides外资料以及过拟合题目，不敢睡觉。这是一场三十六小时级别的鏖战，从复习的严峻程度到考试的实际难度，都非常符合最后一战的史诗感。

学到凌晨四点，清醒时间累计到了二十三小时，顶不住了，在一丹旁边的躺椅上昏迷了两个小时。六点起来继续学，然后吃个了早餐，又顶不住了，八点昏迷到十点。睡前猛灌了半瓶咖啡，试图把脑子里堆积的腺苷全部冲掉。再醒来，活动一下，感觉回来了，轻松专注直到考完。

说是期末难疯了，可说实话，写卷子的体验并不算很差。七十六个小时，只睡了二十个小时，硬生生从生物钟里扣出了十个小时。这大概就是本科生涯的终极 boss 战吧，也许是战胜了吧，也许。

---

南方科技大学，嗯。

人之将死，其言也善。但昨天晚上回忆起这一切的时候，莫名其妙地想哭，完全抑制不住自己的情绪。可我找不到这股情绪的来源。

是后悔自己这几年过的方式吗？可我在后悔什么呢？没有什么可后悔的，多数是我的问题罢了。是南科大对我很差吗？剔除掉一开始珠海那场猪笼般的军训不谈，我其实觉得它非常好——其他任何学校，真的给不到我这样的生活与学习体验。但每每想起这三年，我总觉得哪里出了问题，但我搞不明白。

周五OS考完吃了个麦当劳，■■■路上■■■■■■。■■■■■■■■■，■■■■■■■■■。我■■■■■■■■，■■■■■，■■■。■■■■■■■■■■■，■■■■■■；■■■潜意识■■■■■■■■■■■，■■■■■■最后■■■；另外一个意识■■■■■■，又有什么意义呢。■■■■■■■■■。■■■■■■，哈哈。这么短的瞬间，短到不值一提，但是好像过去了很久，好像承载了太多本不应该如此的记忆。

■■■■■■■■■■■■，■■■■。■■■■，■■■■■■■■■■■■感觉。■■■■■■■■，有点可怜，■■■■■■■■■■■■■■■■，这种怜悯的情绪又收回来了。

---

> “2021-10-18：到了某一个时机成熟的晚上，再回头看这些文字，不知道那时候的自己能不能理解这个时候的自己呢？”「NDX：15021」

> “2022-06-18：我现在就要给未来的我打个预防针，■■■■■■■■■■■■■■■，■■■■■■■■，还有点绝望。"「NDX：10798」

> “2024-11-16：我想象不出来28年的我会怎么看待24的我，但我预计评价不会很高。”「NDX：18680」

我能很清晰的记得前几个时间点的自己为什么在召唤未来的自己，就和我现在在尝试召唤未来的自己一样。

> “2026-06-19：站在如此十字路口，元认知再次提醒我，未来五年十年的自己会如何看待本科阶段的我？会如何看待南科大？不清楚。但那个时候的纳指已经五万十万点，也许这一切的一切也都不太重要了吧，哈哈。”「NDX：26452」

*但是那个时候的自己，搞明白到底是哪里出了问题了吗？*


