---
title: "个人计系专业课复习经验"
date: 2026-04-02T00:00:00+08:00
draft: false
description: "计网补考 A+ 有感"
keywords: ["学习", "经验", "CS"]
tags: ["学习", "经验", "CS"]
categories: []
author: "Brighton"
image: "img/cs-study.jpg"
thumbnail: "img/cs-study.jpg"
---

<div class="article-description" style="text-align: center; font-size: 1.3em; color: #555; margin: 20px 0 30px 0; font-weight: 500;">计网补考 A+ 有感</div>

**封面图摄于2026.1.22**

虽然计算机专业的 final 存在意义的确无法被完全否认，但依旧改变不了计系的专业课 final 一直是广为诟病且折磨精神的东西。一方面期末考试得分不能稳定地反映一个学生到底对这门课的理解深度（that is... 深度学习）；另一方面期末考试付出和回报比无法被保证，很多时候花了很多时间复习但是仍然无法获得高分。

我自认为我在这一届计系中算是考试能手之一，终于在拿到了我认为最罕见的 A+ 之一——计网之后（`>=98` 的仅有 1 人，24Fall DSAA `>=98` 的有 3 个人），感觉也可以分享一下了。下面的建议按照使用顺序排序。

<!-- more -->

## Step 1. AI + 课件 + 手写总结

使用合适自己的 Prompt 搭配课件食用 + 手写总结。

我对之前课件 prompt 进行修缮了一下，需要的也可以根据自己的理解喜欢进行一点迭代，这个就是我根据我和 AI 的互动一点点改出来的：

> 现在我正在进行这门科目的学习，你将要作为学习助手帮助我总结课件内容。你的要求如下，必须严格遵守：
> 
> 1. 如果你可以设置这次对话的标题，将其设置为例如 `[CS203(if exist), or Compiler(if not found)][chapter or lecture number] Overview`。如果不可以，你则在第一行输出这个内容。
>
> 2. 对于日常语言，你需要积极的使用中文。但是如果遇到你认为必要或者关键的英语专业名词，可以适当使用英文表示或者双语对照（但是，如果专业名词或者关键词没有合适中文，可以不用双语），这不仅在这次解释中要遵循这个规则，在以后的对话中也要遵循。对于重要的概念或缩写，英文对应是必要的。
>
> 3. 不需要前导语，直接进入正题。根据课件内的内容，首先大概的过一遍课件内所囊括的知识点，这一边是为了让我熟悉课件内容，并带有讲解。然后，仔细的讲每一页课件中所有知识点与细节（**NOTICE: PAGE BY PAGE**），如果必要，附上例子（可以为知识点应用例子，也可以是代码块）。
>
> 4. 有些知识点稍微复杂和难理解，你可以在这之外适当加入一些容易理解的内容，但注意这种内容当且仅当你认为这个知识点很难理解。
>
> 5. 课件内无关的课程信息不需要讲解，可以直接跳过。
>
> 6. 在输出的最后部分，给出一些面向关键概念或者容易混淆、不易理解知识点的小测试（quiz）并附上解答。xml 语言在这里不起作用，不需要设计交互展开格式。
>
> 7. 禁止在你的回答中加上 cite 或者 `[cite_start]`，也不需要前导语，你只用线性过一遍课件。
>
> 8. 同时记住这个提示词，我们的对话会包括多次课件内容解释以及答疑解惑，在我提出的问题中你要积极使用课件知识，并且在我传入新的课件内容的时候要继续严格遵循以上规则。

我真的建议使用 AIStudio 里面的 Gemini 进行这一步。根据我对各家 AI 的使用经验，Gemini 的输出基本是最接地气容易理解的。Opus 也许有潜力接替这个位置，但是我没有稳定的 Pro 订阅，Copilot 学生认证只有 100 次 Opus prompt 所以我也没怎么试过。（更新，我写的时候学生账号还能用 Opus，现在不行了！可以注册一个新号 + HK Visa 卡嫖一个月 Pro trial，在月中的时候开，1 号刷新可以用 200 次 Opus，可以通过良好的 prompt 设计让一次调用干非常多活！）

然后，其实这才是我认为**最重要**的一步。找几张空白 A4 纸，一支笔。把那个知识再在自己脑子里面浓缩一遍，然后手作一张基于自己的总结。这一个过程会很漫长且痛苦，一个课件可以做一个多小时，但是只有这样强制的通过脑袋一遍才真的记得住。这个机制另外一个奏效的原因是，复习课件肯定是会走神的，也许我们走神的时候，课件就流水一样过去了，然后我就觉得我会了，但其实不然。这样手写总结可以精准的记录**走神断档点**，线性的推过去质量的确有保证。

## Step 2. 大多数老师是懒的

That is，放心的对往届试卷，Quiz，作业过拟合吧。基本上拟合好了之后分数不会低的，而且这个可以直接照搬高中做题技巧了。如果找不到相关资料，那就过拟合作业。以及善用学长学姐打听 + Github 仓库搜索功能，还是有很多宝藏仓库放了一些拟合素材的。而且据我观察，随着 AI 的泛滥级别的普及，老师逐渐变得不相信学生的最基础的能力了，出题有着往广而不是往深的趋势了，也许是一个值得注意的点。

## Step 3. 让 AI 生成模拟卷子

如果素材足够且时间充足，可以让 AI 生成模拟卷子。

这个真的是高中的残留习惯了，太做题了一点。但是如果时间够确实可以这样做。同时也有轻量化的替代方案：Gemini 网页端出了个 Quiz 的交互功能，可以把第一步的输出内容扔进去，直接叫它出 Quiz，就会快速获得一套可以点击的那种选择题，在复习前期为了快速找到感觉，做做也不赖。

但是这个效果肯定是不如直接自己整一套模拟效果好的。很多时候，其实期末卷就是前几年的交叉变异 + 一些小改动而已，而这个能够在过拟合是有效的前提下做到（对我）最习惯的训练方式。因此，把 {前几年试卷, Quiz, 作业, (Optional) Step 1 生成的课件总结} 一股脑丢进一个上下文大一点的模型，叫它生成试卷，打印下来自己写一遍，累但是 effective。
